Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2016-11-22 MSc/MSc.tex
Fixed typos etc.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
		\hline
		\textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
		GSM 400 & 450.4 - 457.6
lub 478.8 - 486 & 460.4 - 467.6
lub 488.8 - 496 & 35 \\ \hline
		GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
		GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
		GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
		GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela porównuj¹ca standardy sieci GSM}
		\label{tab:GSM_standards}
	\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
		MCS-1 & 0.53 & GMSK & 8.8 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-2 & 0.66 & GMSK & 11.2 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-3 & 0.85 & GMSK & 14.8 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-4 & 1 & GMSK & 17.6 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-5 & 0.37 & 8-PSK & 22.4 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-6 & 0.49 & 8-PSK & 29.6 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-7 & 0.76 & 8-PSK & 47.8 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-8 & 0.92 & 8-PSK & 54.4 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59.2 kbit/s & A\\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
		\label{tab:EDGE_transmission_scheme}
	\end{center}
\end{table}

@@

\qquad UMTS (ang. \textit{Universal Mobile Telecommunications System}), jest to standard sieci komórkowej trzeciej generacji bêd¹cy nastêpc¹ systemu GSM. UMTS zosta³ zbudowany na bazie GSM, co oznacza, ¿e nie zak³ada on zmian w sieci szkieletowej, jednak¿e wprowadzono gruntowne zmiany w sieci radiowej. Dziêki tym zmianiom (takim jak zaimplementowanie technologii HSDPA - ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) uda³o siê uzyskaæ prêdkoœci transmisji danych pakietowych dochodz¹ce do 21.6 Mbit/s w transmisji w ³¹czu w górê, oraz do 5.76 Mbit/s w ³¹czu w dó³.

@@

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostêpu z podzia³em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieñstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojêcie pasm czêstotliwoœci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywaj¹ siê na wspólnym szerokim paœmie, wykorzystywanym przez wszystkich u¿ytkowników jednoczeœnie. W specyfikacji standardu szerokoœæ tego pasma wynosi 4.68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siê pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaæ efekty interferencji z innymi jednoczeœnie odbywaj¹cymi siê transmisjami.

@@

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta³a jako odpowiedŸ konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na przepustowoœæ ³¹cza danych. Z racji tego, ¿e jest ona nastêpc¹ takich rozwi¹zañ telekomunikacyjnych jak WCDMA i HSPA bywa ona bardzo czêsto omy³kowo nazywana "technologi¹ 4G", co nie jest do koñca prawd¹. W tym miejscu warto zaznaczyæ, ¿e pomimo wielu nieprawdziwych informacji docieraj¹cych z mediów standard LTE nie spe³nia wymogów stawianych przez ITU dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe³nia dopiero nastêpca standardu LTE o nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a wydanie Release 10 zawieraj¹cego opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli

@@

\qquad Do zalet programowania w jêzyku Python nale¿y zaliczyæ ogromn¹ iloœæ dostêpnych bibliotek, obszern¹ bibliotekê standardowa, prostotê pisania i czytania kodu oraz mo¿liwoœæ uruchamiania stworzonego w tym jêzyku oprogramowania na wielu ró¿nych platformach. Python jest jêzykiem interpretowanym, co oznacza, ¿e do uruchomienia programu napisanego w tym jêzyku nie jest wymagana kompilacja. Pozwala to na zwiêkszenie szybkoœci pracy nad oprogramowaniem, a ró¿nice w prêdkoœci dzia³ania programów napisanych w Pythonie i tych napiasnych w jêzykach kompilowanych nie s¹ widoczne w wiêkszoœci popularnych zastosowañ.

@@

\qquad Celem pracy jest stworzenie œrodowiska pomiarowego do pomiaru czasu transmisji danych w sieciach komórkowych pod k¹tem zastosowania tych sieci w systemach pomiarowych. W tym celu nale¿y opracowaæ aplikacjê dla urz¹dzeñ z systemem Android, a tak¿e dedykowane dla niej serwery napisane w jêzyku Python. Serwery te umo¿liwiaj¹ komunikacjê z aplikacj¹ zainstalowan¹ na terminalu mobilnym z wykorzystaniem protoko³ów HTTP, TCP oraz UDP.

@@

\subsection{Sposób pomiaru rejestracji czasu przesy³ania pakietu}

>>>>

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
		\hline
		\textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
		GSM 400 & 450,4 - 457,6
lub 478,8 - 486 & 460,4 - 467,6
lub 488,8 - 496 & 35 \\ \hline
		GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
		GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
		GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
		GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela porównuj¹ca standardy sieci GSM}
		\label{tab:GSM_standards}
	\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
		MCS-1 & 0,53 & GMSK & 8,8 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-2 & 0,66 & GMSK & 11,2 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-3 & 0,85 & GMSK & 14,8 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-4 & 1 & GMSK & 17,6 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-5 & 0,37 & 8-PSK & 22,4 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-6 & 0,49 & 8-PSK & 29,6 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-7 & 0,76 & 8-PSK & 47,8 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-8 & 0,92 & 8-PSK & 54,4 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59,2 kbit/s & A\\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
		\label{tab:EDGE_transmission_scheme}
	\end{center}
\end{table}

@@

\qquad UMTS (ang. \textit{Universal Mobile Telecommunications System}), jest to standard sieci komórkowej trzeciej generacji bêd¹cy nastêpc¹ systemu GSM. UMTS zosta³ zbudowany na bazie GSM, co oznacza, ¿e nie zak³ada on zmian w sieci szkieletowej, jednak¿e wprowadzono gruntowne zmiany w sieci radiowej. Dziêki tym zmianiom (takim jak zaimplementowanie technologii HSDPA - ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) uda³o siê uzyskaæ prêdkoœci transmisji danych pakietowych dochodz¹ce do 21,6 Mbit/s w transmisji w ³¹czu w górê, oraz do 5,76 Mbit/s w ³¹czu w dó³.

@@

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostêpu z podzia³em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieñstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojêcie pasm czêstotliwoœci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywaj¹ siê na wspólnym szerokim paœmie, wykorzystywanym przez wszystkich u¿ytkowników jednoczeœnie. W specyfikacji standardu szerokoœæ tego pasma wynosi 4,68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siê pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaæ efekty interferencji z innymi jednoczeœnie odbywaj¹cymi siê transmisjami.

@@

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta³a jako odpowiedŸ konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na przepustowoœæ ³¹cza danych. Z racji tego, ¿e jest ona nastêpc¹ takich rozwi¹zañ telekomunikacyjnych jak WCDMA i HSPA bywa ona bardzo czêsto omy³kowo nazywana "technologi¹ 4G", co nie jest do koñca prawd¹. W tym miejscu warto zaznaczyæ, ¿e pomimo wielu nieprawdziwych informacji docieraj¹cych z mediów standard LTE nie spe³nia wymogów stawianych przez ITU (ang. \textit{International Telecommunication Union}) dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe³nia dopiero nastêpca standardu LTE o nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a wydanie Release 10 zawieraj¹cego opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli \ref{LTE_requirements}

@@

\qquad Do zalet programowania w jêzyku Python nale¿y zaliczyæ ogromn¹ iloœæ dostêpnych bibliotek, obszern¹ bibliotekê standardow¹, prostotê pisania i czytania kodu oraz mo¿liwoœæ uruchamiania stworzonego w tym jêzyku oprogramowania na wielu ró¿nych platformach. Python jest jêzykiem interpretowanym, co oznacza, ¿e do uruchomienia programu napisanego w tym jêzyku nie jest wymagana kompilacja. Pozwala to na zwiêkszenie szybkoœci pracy nad oprogramowaniem, a ró¿nice w prêdkoœci dzia³ania programów napisanych w Pythonie i tych napiasnych w jêzykach kompilowanych nie s¹ widoczne w wiêkszoœci popularnych zastosowañ.

@@

\qquad Celem pracy jest stworzenie œrodowiska pomiarowego do pomiaru czasu transmisji danych w sieciach komórkowych pod k¹tem zastosowania tych sieci w systemach pomiarowych.

\qquad W tym celu nale¿y opracowaæ aplikacjê dla urz¹dzeñ z systemem Android, a tak¿e dedykowane dla niej serwery napisane w jêzyku Python. Serwery te umo¿liwiaj¹ komunikacjê z aplikacj¹ zainstalowan¹ na terminalu mobilnym z wykorzystaniem protoko³ów HTTP, TCP oraz UDP.

@@

\subsection{Sposób pomiaru czasu przesy³ania pakietu}
